---
title: "《唯识三十论要释》讲义·004·010——玄奘大师的名气靠《西游记》"
date: "2025-04-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释", "西游记"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·004·010——玄奘大师的名气靠《西游记》"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698275899480.6776243317929788.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·004·010 

《八识规矩颂》  里面的很多的意思是到位的  、是很好的一个对汉传唯识的整理的小品  ，但是它不是非常精确的，  他不是那么经典，地位没有那么高啦。 

还有  比如说这个  “ 九  缘八七  好相邻  ” 啊，  《八识规矩颂》里说  “ 九  缘  八七好相邻  ” ，这个是后  来  的说法，  并非是玄奘的意思，  玄奘  法师的弟子们没有这个说法啊。慧  立法  师，  就是  给  玄奘  法师写传记的  慧立法师  是  ，  没有说  眼识  九  缘生  ，  在《古今佛道论衡》里记载  他说  眼识  五  缘生。 

另外，  还有一个  证据  就是  玄奘  法师的  弟子的作品、注释书里  ，没有一个引用到过  《八识规矩颂》  。如果  玄奘  法师  创作了现存的他唯一的作品《八识规矩颂》  ，  那  他  弟子  应该引用到是吧？  但是  没有，而且当时  的经录里  都没出现过  ，  当时  《大藏经目录》  里面也没有收  录  ，  后来的历代《大藏经》也没有出现  ……

经录  当中  也  没出现，要到  明代  才  真正  出现  了独立的《八识规矩颂》，元代的时候出现了部分颂文  。 

《八识规矩颂》实际出现得  很晚  ，整理得  也不错，  但不是玄奘的作品，也不是唐人的作品，它有  一些瑕疵  ，  把它作为  唯识的  一种总纲来学，  也可以，  但  没拿了权威。 

《八识规矩颂》  在今天被过分的拔高了，因为大家都觉得这个  玄奘  法师写的  ，  就被拔高  ，玄奘  法师名气太  响  了  ，包括臧  人也  认他。他们有时候嘴损，说  你们  汉地  也没  出  什么了不起的  大师，  你给他们说  “玄奘  法师  ” ，他们就  闭嘴  了。  可见他们也认玄奘法师。 

但是这个并不因为他们  真的  了解  玄奘法师，是  因为  《  西游记  》  也被翻译  过去  了。这个  《  西游记  》  被翻译了一部分，而且现在的  这个  电视剧也是完全被翻译成藏文，他们在看  ，  他们  很  喜欢看  《  西游记  》  。好几个大  师，专门写注解  解读  过  《  西游记  》，  说这个  猴子  、  猪和八  悟净  代表了贪  、  嗔、痴  。然后他们的种种的行为就是种种的修行，九九  八十一  难代表断  八  十  一  品烦恼等等  ，等等  …… 说  得  头头是道的，所以  小和尚就  以  学佛  的名义，来看电视剧。  哈哈  ……

![](./assets/17698275900030.5500238509828766.jpg)
